有一天，一个年轻经理跟我搭讪。"我一直在阅读关于领导力的内容，也着手实施了几个想法，并且我认为自己在领导团队方面做得很好。我怎样才能知道自己已经从一个管理者转变成一个领导者了呢?" 他迫切想要知道答案。

可是我没有一个现成的答案。这是一个复杂的问题，所以我们决定第二天再谈。我深思熟虑了很久，想出了三个测试来帮助大家判断自己是否已经从管理他人转变为领导他人。

计算价值VS创造价值
如果你在管理他人，这意味着你或许在计算价值，而非增加价值。只有管理者才会计算价值；有些管理者因为没有好好利用那些增加价值的人，还会削减价值。比如如果一个钻石切割工人被要求每隔15分钟汇报一次他切割了多少块钻石，那么他的老板就是在削减价值。

相比之下，领导者更专注于创造价值。他们会说:"我希望在我处理B事务的时候，你能去处理一下A事务"，他们创造的价值超过了团队创造的价值，并且他们的追随者也都是价值创造者。以身作则和以人为本是行动式领导力的标志。

影响力圈VS权力圈
正如管理者有下属、领导者有追随者一样，管理者创造了权力的圈子，而领导者则创造了影响力的圈子。想知道你是二者中哪一个，最快的方法是，看一看向你寻求建议的人中，来自下属之外的有多少。这样的求助者越多，你就越有可能被认为是一个领导者。

领导他人VS管理工作
管理指的是控制一个群体以达成一个目标。领导指的是一个人影响、激励和帮助他人为组织做出贡献的能力。区分领导者和管理者的是影响力和激励能力，而非权力和控制。

在印度，甘地激励了数百万人为自己的权利而战，他与他们并肩而行，从而使印度能够在1947年实现独立。他的远见变成了每个人的梦想，确保了国家为寻求独立所做的努力是不可阻挡的。世界需要更多像他这样的领导者，能够超越问题去思考，有远见，并激励人们将挑战一步一步转化为机遇。

我鼓励我的同事以邀请团队聊天的方式来验证这个理论。当他们停止讨论手头的任务转而谈论愿景、目标和愿望时，那时候你就知道自己已经成为了一个领导者了。