秦朝的建立，让中国地区从一个抽象的地理概念变成一个具体的大一统帝国。秦王政自认其功业“功过三皇，德兼五帝”，自号‘始皇帝’，史称秦始皇，连鬼神也该对他敬畏。他认为谥号乃是“子论父，臣论君”，大为不妥而废除之。改用世数尊号，宣布子孙称二世、三世，以至万世，代代承袭。其他像是自称“朕”、“命”改为“制”、“令”改为“诏”等皆源自秦始皇开始[10]。
秦始皇日理万机，实行一系列政治措施以加强中央集权。皇帝拥有决策权，大臣只有议事权。实行三公九卿制，“三公”即是丞相、御史大夫、太尉，分掌行政、监察和军事。在地方实行郡县制，废除周朝的封建制，地方首长均可轮替，其下还有乡里制度。为了巩固帝国，统一度量衡、货币、文字与车轨。战国各国使用的刀货、贝货、铲钱与圆钱，至此统一成秦半两。由于各国文字不一，李斯修改秦国籀文，建立小篆并通行天下，而后程邈简化小篆为隶书，流行于汉朝。为了“销兵”以避免地方叛乱，没收民间所有武器，于咸阳铸大钟与十二金人。强迁全国豪族富户至首都咸阳，以便集中管理。仿照六国宫室规格，大肆营建；以咸阳为中心，沿泾渭二水沿岸兴建离宫别馆[10]。为了让军队便利前往帝国各地，于前220年建立驰道，以咸阳为中心通往四方[10]。
文教思想方面，秦始皇兼用儒生与法吏，禄养七十位博士，已备顾问。但秦始皇不许任何人批评他的政治措施。前213年，博士淳于越向他建议恢复封国制，遭到李斯反对。李斯还认为儒生非议朝廷法令，恐怕会扰乱人心，所以进一步要求烧毁政治性书籍[注 7]，只留医药、吏书、卜筮与种树等书，史称“焚书”。秦始皇有请方士于海外求神仙与长生不老，但都未果。隔年，由于方士侯生与卢生二人批评秦始皇的行为，而后逃去。秦始皇大怒，审问咸阳所有儒生（秦朝儒生大多兼方士），但都不愿承罪，于是都被活埋，史称“坑儒”。由此可见，晚年的秦始皇想藉焚书坑儒来加强思想的控制[10]。
对外方面，秦朝北方有匈奴、东胡与月氏等民族，其中匈奴与东胡对秦朝威胁极大。秦始皇三十三年（前214年），因方士所言“亡秦者胡也”的谶语，秦始皇命蒙恬率三十万大军北伐匈奴，占领河套地区，即九原郡，并且移民建长城。为了防范匈奴入侵，在前214年至前213年间，兴建由九原通往咸阳西北云扬（今陕西淳化）的“直道”；连接燕、赵与秦长城，完成西起临洮、东至辽东的万里长城。而南方以讨伐百越为主，当时百越族在浙江南部有东瓯国、福建有闽越国、广东与越南有古南越国、广西有西瓯国与雒越。秦灭六国期间，降伏东瓯、闽越以设置郡县。统一全国后，派兵讨伐南越西瓯，即秦攻百越之战。他先后派屠睢（前221年）、任嚣与赵佗（前214年）南征。并且命史禄于湘江和珠江建立灵渠，以便运粮给南征军。平定百越后，移民罪犯五十万人至南方，以控制岭南地区[10]。
秦始皇在统一六国之后于渭水畔兴建阿房宫（未完工）、于骊山修建秦始皇陵（未完工）。并且四处封禅、五次出巡[注 8]。在邹峄山（在今山东邹城）、泰山、芝罘山、琅邪、会稽山、碣石（在今河北昌黎）等地留下刻石，以表彰自己的功德。又依古代帝王惯例，于泰山祭告天地，以表示受命于天，谓之封禅[18]。前210年最后一次东巡，他带幼子胡亥同行，南巡云梦、长江，途中于琅琊（今山东青岛）命徐福东寻仙丹，在返途于平原（今山东平原）生病，最后于沙丘（今河北平乡）去世[5]。