36氪独家 | 大数据实时分析技术公司「柏睿数据」获 B+ 轮过亿元融资，东方嘉富领投
咏仪 • 11分钟前 • 前沿技术
总的来说，这是一个基础的底层数据库平台，用户基于此构建业务系统、数据仓库、数据挖掘等系统。
36氪获悉，大数据实时分析技术公司「柏睿数据」获 B+ 轮过亿元融资，由东方嘉富领投，盛世泰诺和原股东中銮投资跟投。

柏睿数据成立于 2014 年，是一家大数据实时分析技术公司。公司拥有自主研发的全内存分布式实时分析型数据库、流数据库与库内人工智能并行算法库技术，为政府、企业等不同用户提供大数据实时分析技术和解决方案。

随着大数据时代的到来，如何高效地储存、运用大数据辅助商业决策成为了大数据领域研究的重要问题。针对数据库的解决方案主要分为两种应用，分别为在线交易处理（OLTP）和在线分析处理（OLAP）。OLTP 处理的是大量的简单、小规模且同时发生的交易；OLAP 则是对 OLTP 提供的数据进行分析。

36氪独家 | 大数据实时分析技术公司「柏睿数据」获 B+ 轮过亿元融资，东方嘉富领投

柏睿数据的高性能分析引用平台 RDP（Rapids Data Platform）则是能同时承载这两种应用的交易型和分析型引擎。其应用的核心技术——内存计算，实际上是把交易型和分析型的数据库合并成内存数据库，再基于 Hadoop 的底层大数据平台，对数据进行长期管理和分析。

总的来说，这是一个基础的底层数据库平台，用户可以基于此构建业务系统、数据仓库、数据挖掘等系统。其应用场景包括个性化精准营销、顾客群体细分、数据存储空间出租、客户关系管理等。

RDP 内存计算的优势在于，能够在内存中存储实时数据，并且这些实时数据是需要长期持有的。RDP 将数据的复杂计算从应用层转移到数据库层，支持毫秒级的实时数据处理计算。因此比传统数据库性能提升数十倍。

企业则可以通过 RDP 实时分析业务运营情况、任意访问数据，无需同时运行多个数据仓库、运营和分析系统，也不会打乱现有的系统架构，从而降低用在 IT 部门的成本。

以金融领域为例，银行拥有大量的实时交易数据，RDP 基于 Hadoop 的技术可以将所有数据实时增量导入到平台中，并存放数年。在并发用户数达 600 的情况下可以在 0.1 秒内完成数据查询，交易数据增量处理速度达每秒 15 万条，对于百亿级的数据也可以做到秒级查询。

柏睿数据创始人兼 CTO 刘睿民表示，公司自成立以来，已经构建完整的产品研发、生产、应用的自主可控知识产权的产品体系。RDP 目前已在国家发改委大数据综合标准化体系建设、省市社情民意大数据平台、网络舆情预警预测平台、证券交易检查系统、医疗大数据、工业互联网、征信大平台等省部级项目部署应用。

商业模式方面，柏睿数据主要瞄准的是政府机构和大型企业，为这部分客户提供定制化数据分析和挖掘的解决方案；而对于传统企业，柏睿也会提供定制化服务，客单在百万级以上。其他的中小型企业则是通过渠道商提供服务。

本轮融资后，柏睿数据将在大数据底层核心技术研发与数据库产品创新持续投资，同时加强市场投入与服务团队的建设，提高对合作伙伴的支持力度，加快区域市场和行业市场布局，推动产品在更广阔领域的市场覆盖。

柏睿数据目前在美国硅谷、澳洲悉尼、印度马德里，中国上海、广州、武汉均设立了研发中心，团队近百人。核心团队中，董事长刘睿民是 ISO/IEC JTC 数据库国际专家、人工智能国际协调员、物联网国际协调员、智慧城市国际协调员。核心研发团队来自惠普Neoview、Oracle、SQL、IBM等机构，其中三位核心技术工程师均师从图灵奖获得者、数据库鼻祖Jim Gray。并且，柏睿数据还主导制定了两项数据库的国际标准，分别为《2018流数据库国际标准》及《SQL9075 2018流数据库》。

除本轮融资外，柏睿数据还于 2017 年 5 月获 B 轮数千万美元融资，由国科嘉和领投，信中利跟投；2015 年 10 月获得数千万元 A 轮融资，投资方为信中利、蓝驰创投等；2014 年 8 月获得数千万元天使轮融资，投资方为蓝驰创投。

本轮领投方东方嘉富，是浙江东方金融控股集团旗下的基金投资平台。东方嘉富表示，看好柏睿主导国际标准制定的国际影响力和研发实力，希望东方嘉富的加入能够为柏睿数据注入资本优势以及商业化运作能力。

盛世泰诺由盛世投资、北京高精尖产业发展基金及上市公司梅泰诺等共同发起设立。盛世泰诺表示，柏睿数据在数据库领域具备丰富经验，研发能力突出、团队优秀、定位明确、业绩增长稳健，盛世泰诺对其未来的发展充满信心。

